---
title: "汽车保养"
date: 2026-03-22
draft: false
categories:
  - 生活
---

## 为什么要保养
燃油车有成千上万个零件，是一个极其精密的机械系统。保养是为了预防问题

比如机油 - 机油会氧化变质，润滑功能下降，可能导致发动机内部金属磨损；机油同样承载散热功能，老化的机油热交换能力差，可能导致发动机局部过热。机油可将汽油燃烧产生的一些杂质承载，防止他们堵塞油道。同时，机油还有保护发动机内部零件不受燃烧产生的酸性物质腐蚀的功能

## 怎么保养
一句话：按照保养手册提出的要求，对汽车执行必要的保养

基于汽车的整体系统设计，厂家会设计保养流程。保养手册可以认为是保养的“最佳实践”

## 小保养和大保养
小保养，核心是机油和机油滤芯，通常5K-1W公里执行一次；另外还有一些空气滤芯空调滤芯等附加项目，按照保养手册上写明的频率进行更换即可

大保养，核心项目较多，一般4-6W公里执行一次；涉及上面说的空气空调滤芯、燃油滤芯、火花塞、变速箱油、刹车油、防冻液、皮带、刹车片等

## 如何执行合格的保养
首先，严格遵循保养手册，相信最佳实践的力量 - 保养手册同样能避坑，可以让我们完全识别出“商家推荐的哪些额外项目是根本不必要的”。

其次，进行过程管理，主要有两方面

+ 物料质量管理：其实就是保障换的机油这类耗材是符合要求的正经产品，主要方式是 - 选择大品牌，对耗材进行验真，耗材使用时避免被掉包
+ 施工管理：现场管理很难，毕竟是外行；只能通过一些评论来避开一些比较坑的店和技师，但是整体信息比较少

## 机油的等级
两个维度

+ 低温流动性等级，用W表示，0W表示可正常流动的最低温度为-35度，一般机油都是这个等级，数字越大，可正常流动的最低温度越高（越不耐寒）
+ 高温粘度等级，用数字表示，数字越大粘性越高（粘性代表机油有更好的附着性，附着性是机油润滑能力的基础），最低为20，最高为60（赛车级），保养手册中会写推荐的高温粘度等级

举例：**5W-30，表示最低耐受-35度温度，高温粘度等级为30**

## 感悟
+ 保养不神秘，已经有最佳实践
+ 过程管理很重要，维修行业水比较深，还是有一些陋习在
+ 车是损耗品，尽力做好保养就行，早晚是要换的


